Welcome back, Nature, In Code. We're in Chapter 4, Lecture 3.
Bienvenue, la Nature, dans le code. Nous sommes dans le chapitre 4, leçon 3.
In the previous video,
Dans la vidéo précédente,
we implemented DNA sequences
nous avons implémenté des séquences d'ADN
as arrays of bases,
sous forme de tableaux de bases,
and we stored those arrays
et nous avons stocké ces tableaux
as a population in another array,
comme une population dans un autre tableau,
so we had a two-dimensional array,
nous avions donc un tableau à deux dimensions,
and so now, what we're gonna do, in this lecture, is two things.
et maintenant, ce que nous allons faire, dans cette leçon, c'est deux choses.
First, we're gonna print those DNA sequences
Tout d'abord, nous allons imprimer ces séquences d'ADN
into the console
dans la console
so that we can see what's happening,
afin que nous puissions voir ce qui se passe,
and, secondly, we're gonna introduce mutation, so let's get going.
et, d'autre part, nous allons introduire la mutation, alors allons-y.
So, this is our code.
Donc, ceci est notre code.
We think it works great.
Nous pensons que cela fonctionne très bien.
It doesn't give us any errors,
Il ne nous donne pas d'erreurs,
but we can't see any output either,
mais nous ne pouvons pas voir de sortie non plus,
so why don't we fix that first?
alors pourquoi ne nous fixons pas cela d'abord?
So, here at the end,
Donc, ici, à la fin,
when we call this function,
quand nous appelons cette fonction,
first generation,
première génération ,
once that's done,
une fois cela est fait,
we'd like to print the sequences,
nous aimerions imprimer les séquences,
so I'm gonna call our function here,
donc je vais appeler notre fonction ici,
print sequences,
séquences d'impression ,
and this function is not defined yet,
et cette fonction n'a pas encore été définie,
so I'll have to do this.
donc je vais devoir le faire.
So, print sequences, what should it do?
Ainsi, les séquences d'impression, que devrait-il faire?
Well, let's define it first.
Eh bien, nous allons la définir en premier.
Function print sequences.
Fonction  séquences d'impression .
Okay.
D'accord.
Well, it should, essentially, go through
Eh bien, il devrait, essentiellement, passer à travers
all the DNA sequences that we have,
toutes les séquences d'ADN que nous avons,
and then it should print them,
puis il doit les imprimer,
so going through all the sequences,
donc en passant par toutes les séquences,
in other words, we will use a loop.
en d'autres termes, nous allons utiliser une boucle.
So, we'll use our girlfriend,
Donc, nous allons utiliser notre petite amie,
the for loop,
la boucle  pour ,
so for var i = 0
donc pour  var i = 0
and then i &lt; number of sequences,
et puis  i & lt; nombre de séquences ,
okay, number of sequences.
ok, le  nombre de séquences .
Recall that this is the variable
Rappelons que ceci est la variable
that we set up here,
que nous avons mis en place ici,
which currently source the value 100,
qui est actuellement, la source de la valeur 100,
that's, essentially, our population size,
qui est, essentiellement, la taille de notre population,
or, you know, the numbers of DNA sequences,
ou, vous savez, le nombre de séquences d'ADN,
and then, at the end, of course, we have to increment i + 1
puis, à la fin, bien sûr, nous devons augmenter  i + 1
in order to avoid infinite loops.
afin d'éviter les boucles infinies.
Okay.
D'accord.
So, what should we do here at each iteration?
Alors, que devons-nous faire ici à chaque itération?
Well, we'd like to print the sequence.
Eh bien, nous aimerions imprimer la séquence.
Now, in order to print the sequence,
Maintenant, afin d'imprimer la séquence,
we have to implement some code,
nous devons mettre en œuvre un code,
but I feel like we shouldn't do this in here.
mais je sens que nous ne devrions pas le faire ici.
I'm simply gonna, basically,
Je vais tout simplement,
call a function
appeler une fonction
that is called print sequence,
que l'on appelle séquence d'impression,
and notice the singular,
et notez le singulier,
so here we have print sequences,
Nous avons donc ici séquences d'impression ,
and here we simply have print sequence,
et ici nous avons tout simplement séquence d'impression ,
and now I feel it's print sequence.
et maintenant je pense c'est  séquence d'impression .
It's the job of that function
C'est le travail de cette fonction
to, essentially, print the sequence,
pour, essentiellement, imprimer la séquence,
so function print sequence.
donc la fonction  séquence d'impression .
We're outsourcing the functionality here.
Nous l'externalisation la fonctionnalité ici.
So, what should it do?
Alors, que doit-elle faire?
Well, first of all,
Eh bien, tout d'abord,
we have to pass it a value.
nous devons la passer une valeur.
Which value?
Quelle valeur?
Well, the current sequence
Eh bien, la séquence en cours,
so, in here, print sequence.
donc, ici,  séquence d'impression .
We wanna pass the value
Nous voulons passer la valeur
of the population array.
de l'ensemble de la population.
Now, remember, the population array
Maintenant, rappelez-vous, le tableau de la population
is called sequences,
est appelé  séquences ,
sequences,
séquences ,
and the element here is that of index i,
et l'élément ici est celle  d'indice i ,
which, you know, is nothing new.
qui, vous le savez, n'est pas nouveau.
This is how we iterate
Voilà comment nous itérons
over an array, essentially.
sur un tableau, essentiellement.
So, this is the index i sequences.
Donc, cela est les séquences de l'indice  i  .
This is the array.
Ceci est le tableau.
This is what we're passing in here,
Voilà ce que nous allons passer ici,
so we need to define the parameter here.
nous avons donc besoin de définir le paramètre ici.
I think I'm gonna call it,
Je pense que je vais l'appeler,
you know, simply I guess, sequence, right?
vous savez, je suppose simplement, séquence , n'est ce pas?
We're getting a sequence here. How about that?
Nous obtenons une séquence ici. Qu'en pensez-vous?
Sequence. Okay.
la séquence. D'accord.
So, now, this function here
Donc, maintenant, cette fonction ici
needs to print that sequence.
a besoin d'imprimer cette séquence.
So, again, remember the sequence
Donc, encore une fois, rappelez-vous la séquence
is simply an array of base pairs,
est tout simplement un tableau de paires de bases,
so I could go just through this array.
pour que je puisse aller juste à travers ce tableau.
So, here, I would simply say
Donc, ici, je dirais simplement
for var i = 0,
pour var i = 0 ,
i &lt; sequence length.
i & lt; la longueur de la séquence .
We could also use, by the way,
On pourrait aussi utiliser, d'ailleurs,
so here this is the length of a DNA sequence.
si cela ici est la longueur d'une séquence d'ADN.
I'm simply using here the length property of the array,
J'utilise simplement ici la propriété de longueur du tableau,
but I could, in principle, also use this variable here.
mais je pouvais, en principe, utiliser également cette variable ici.
It would have the same value,
Elle aurait la même valeur,
but I'm gonna use here this sequence.length property,
mais je vais utiliser ici cette propriété de  longeur.séquence,
and then I'm going to say
et puis je vais dire
i = i + 1,
i = i + 1 ,
as always,
comme toujours,
so now I have each base pair here
alors maintenant j'ai chaque paire de base ici
in sequence index i,
dans  l'index de séquence i ,
so I could, in principle, simply say,
donc je peux, en principe, dire simplement,
no, I'm gonna output this base pair
non, je vais sortie cette paire de base
into the console directly,
dans la console directement,
so console log sequence i,
donc séquence de console log i ,
but, if I would do this,
mais, si je voulais faire ceci,
then all sequences will be stacked
alors toutes les séquences seront empilées
vertically in the console,
verticalement dans la console,
and that would be very hard to read.
et ce serait très difficile à lire.
So, what I'd rather like to do is I'd rather like to do
Donc, ce que j'aimerais faire c'est que j'aimerai faire
some string concatenation
quelques concaténation de chaîne
where I'm gonna add up
où je vais ajouter
all the, you know, bases horizontally as a string,
tous les bases horizontalement comme une chaîne,
and then I'm gonna output that string.
et puis je vais sortie cette chaîne.
So, basically, what I'm gonna do is, up here,
Donc, en gros, ce que je vais faire c'est, ici,
I'm gonna set up an empty string,
Je vais mettre en place une chaîne vide,
and I'm gonna call this sequence string,
et je vais appeler cette chaîne de séquence,
for example, sequence_string,
par exemple,  chaîne_séquence,
and I'm gonna initialize this as the empty string,
et je vais initialiser ceci comme la chaîne vide,
and then, here, rather than logging the base
puis, ici, plutôt que de connecter la base
into the console,
dans la console,
I'm simply gonna say,
Je vais simplement dire,
sequence string =
chaîne de séquence =
well, we already have = string,
ainsi, nous avons déjà  = chaîne,
plus the sequence i, so this base.
plus le  Séquence i , donc cette base.
So, here, I'm just, you know,
Donc, ici, vous savez,
iteratively building this sequence string,
je construis itérativement cette chaîne de séquence,
and I'm gonna end this line, of course, with a semicolon here,
et je vais terminer cette ligne, bien sûr, avec un point-virgule ici,
and then, at the end, once I'm done doing this,
puis, à la fin, une fois que j'ai fini de faire cela,
I can now say,
Je peux maintenant dire,
console log sequence string,
console log chaîne de séquence ,
okay, so I'm basically logging
ok, donc je connecte essentiellement
this sequence string that I just built.
cette chaîne de séquence que je viens de construire.
Okay.
D'accord.
Now, let's see whether all of this worked.
Maintenant, nous allons voir si tout cela a fonctionné.
We're gonna save this,
On va enregistrer ceci,
and we're going to the browser.
et nous allons au navigateur.
We should still have our file open.
Nous devrions toujours avoir notre fichier ouvert.
Here's the console.
Voici la console.
It's empty,
C'est vide,
as it was meant to be from the previous code,
comme il devrait être à partir du code précédent,
but now we changed the code, so let's reload this,
mais maintenant nous avons changé le code, nous allons donc recharger cela,
and here we get our result.
et ici nous obtenons notre résultat.
So, here is a DNA sequence,
Donc, voici une séquence d'ADN,
with 20 base pairs,
avec 20 paires de bases,
and it is, indeed, printing 100 strings,
et il imprime en fait 100 chaînes,
but Chrome is nice here.
mais Chrome est bien ici.
Rather than printing the exact same string
Plutôt que d'imprimer la même chaîne exacte
a hundred times,
une centaine de fois,
it's simply telling us,
il nous dit simplement,
"Look, I have this string,
"Regarde, j'ai cette chaîne,
and I'm supposed to print it a hundred times.
et je suis censé de l'imprimer une centaine de fois.
I'm not gonna do that.
Je ne vais pas faire cela.
I'm just gonna print it once,
Je vais juste l'imprimer une fois,
and then tell you, you know,
et puis vous dire, vous le savez,
you should expect this a hundred times here,"
vous devriez vous attendre à cela cent fois ici,"
so this is just to keep the console clean and tidy,
ceci est donc juste pour garder la console propre et bien rangé,
but it does work,
mais il fonctionne,
so our printing here works just as expected.
donc notre impresion ici fonctionne comme prévu.
That's great, so now we can move on to implementing mutation.
C'est super, nous pouvons maintenant passer à la mise en œuvre de mutation.
So, we're back in our code here.
Donc, nous sommes de retour dans notre code ici.
Now we'd like to implement mutation.
Maintenant, nous aimerions mettre en œuvre la mutation.
Okay, how can we do this?
Bon, comment pouvons-nous faire cela?
Well, let's see!
Eh bien, voyons!
We generate the first generation.
Nous générons la première génération.
This is a hundred DNA sequences,
Ceci est une centaine de séquences d'ADN,
they're totally identical, then we print them.
ils sont tout à fait identiques, nous les imprimons.
Okay, fine,
Ok très bien.
but now what I would like to do
mais maintenant ce que je voudrais faire
is now I would like to actually introduce,
c'est maintenant, je voudrais effectivement introduire,
you know, a temporal dimension
vous savez, une dimension temporelle
where we have many, many generations,
où nous avons beaucoup, beaucoup de générations,
and, at each generation, I'd like to introduce some mutation,
et, à chaque génération, je voudrais introduire une certaine mutation,
so I'm gonna call a function here
donc je vais appeler une fonction ici
run generations,
exécuter générations,
and what does this run generations do?
et qu'est-ce que cet exécuter générations faire?
Well, let's go ahead and implement it.
Eh bien, nous allons continuer et le mettre en œuvre.
Okay, so always the same kind of principle.
D'accord, donc toujours le même genre de principe.
Function run generations.
Fonction  exécuter générations .
Now, what we'd like to do here
Maintenant, ce que nous aimerions faire ici
is we would like to, essentially,
c'est que nous aimerions, essentiellement,
change the bases
changer les bases
in those DNA strings with a certain rate,
dans les chaînes d'ADN avec un certain taux,
and that's called the mutation rate,
qu'on appelle le taux de mutation,
so we, essentially, like to introduce
donc nous aimerons essentiellement, introduire
some errors, or some changes,
des erreurs ou des changements,
some random modifications
certaines modifications aléatoires
in those DNA sequences,
dans ces séquences d'ADN,
so it seems like I need to define two variables first.
il semble que je dois définir deux variables en premier.
First of all, I need to know how many generations
Tout d'abord, je dois savoir combien de générations
I'm actually gonna run, and then what is this rate
je vais exécuter effectivement, puis quel est ce taux
at which we're gonna introduce these changes.
que nous allons introduire ces changements.
So, let's go back up here to where we defined the global variables,
Donc, revenons ici à l'endroit où nous avons défini les variables globales,
and what I'm gonna do is I'm gonna introduce
et ce que je vais faire c'est que je vais introduire
two variables here.
deux variables ici.
First, I'm gonna introduce this.
D'abord, je vais introduire cela.
I'm gonna call number of generations,
Je vais l'appeler nombre de générations ,
okay, number of generations,
ok,  nombre de générations ,
and let's set this, perhaps,
et nous allons définir ceci, peut-être,
to 100 generations,
à 100 générations,
and then I'd like to introduce this mutation rate, okay,
et puis je voudrais introduire ce taux de mutation, d'accord,
so I'm gonna call this mutation rate,
donc je vais appeler ce taux de mutation,
and I'm gonna just set this to 0.0001,
et je vais simplement mettre cela à 0,0001,
so something, you know, rather small,
donc quelque chose, vous savez, plutôt petite,
and this is now the mutation rate.
et cela est maintenant le taux de mutation.
Now, whenever you have a mutation rate,
Maintenant, chaque fois que vous avez un taux de mutation,
you need to ask yourself per what,
vous devez vous demander par quoi,
per what unit, and per what time?
par quelle unité, et par quel temps?
Mutation rates come in all different shapes and forms.
Les taux de mutation viennent dans toutes les différentes figures et formes.
Is it per base, is it per entire genome,
Est-ce par base, est-il par génome entier,
is it per generation,
est-il par génération,
or is it per year, or millions of years?
ou est-ce par an, ou des millions d'années?
So, you know, you have to, when you read the literature
Donc, vous savez, vous devez, lorsque vous lisez la littérature
and you see the term, mutation rate, you always have to ask yourself,
et vous voyez le terme, le taux de mutation, il faut toujours se demander,
"Okay what's a unit here?"
"D'accord c'est quoi une unité ici?"
So, we're simply going to define this as
Donc, nous allons simplement définir cela comme
per base and generation,
par base et la génération ,
so this is the mutation rate per base and generation.
c'est donc le taux de mutation par base et génération.
Good, so now that we have these two things implemented,
Bon, maintenant que nous avons ces deux choses mises en œuvre,
let's implement the function here.
nous allons mettre en œuvre la fonction ici.
run generations.
exécuter générations.
So, what we need to do is we need
Donc, ce que nous devons faire c'est que nous devons
to iterate over each base,
itérer sur chaque base,
in each sequence,
dans chaque séquence,
and we need to do this,
et nous devons le faire,
you know, many, many times, however many generations
vous le savez, beaucoup, beaucoup de fois, mais de nombreuses générations
we would like to run.
que nous voudrions exécuter.
So, essentially, what this function is now going to be
Donc,essentiellement, ce que cette fonction va maintenant être
is it's gonna be a loop, and it's not just gonna be
c'est que ça va être une boucle, et ce ne sera pas seulement
one loop, it's actually going to be a nested loop,
une boucle, ce sera une boucle imbriquée,
and it's gonna be a threefold nested loop.
et ça va être une triple boucle imbriquée.
So, we have a loop, within a loop, within a loop,
Nous avons donc une boucle dans une boucle, dans une boucle,
and this may, you know, look a little intimidating,
et cela peut, vous savez, sembler un peu intimidant,
but it's really extremely straightforward,
mais c'est vraiment très simple,
if you think about it, so follow me doing this,
si vous pensez à ce sujet, alors suivez-moi à faire cela,
and I think you'll look get the logic here quite easily.
et je pense que vous comprendrez la logique ici assez facilement.
So, first of all, we wanna say, okay,
Donc, tout d'abord, nous voulons dire, okay,
we're gonna do something now for a couple of generations,
nous allons faire quelque chose maintenant pour un couple de générations,
so, for that, we're gonna build a loop.
donc, pour cela, nous allons construire une boucle.
Okay, so var i = 0
Ok, donc  var i = 0
i &lt; number of generations, right there, which is defined,
i & lt; nombre de générations , juste là, qui est défini,
number of generations
nombre de générations
and then, as always, i = i + 1.
puis, comme toujours,  i = i + 1 .
Okay, so these are now our generations,
Ok, donc ce sont maintenant nos générations,
okay, so what we're doing, here in this loop,
ok, donc ce que nous faisons, ici dans cette boucle,
is, basically, each generation, right,
c'est, fondamentalement, chaque génération,
each generation do the following.
chaque génération procédez comme suit.
Okay, so what would we like to do in each generation?
Ok, donc qu'aimerions-nous faire dans chaque génération?
Well, we would like to go through all the sequences,
Eh bien, nous aimerions passer par toutes les séquences,
and then, within the sequences, we would like to go through all the bases,
puis, dans les séquences, nous aimerions passer par toutes les bases,
and there we would like to change,
et là, nous aimerions changer,
occasionally, a random base.
de temps en temps, une base aléatoire.
Okay, so what we need to do first
Ok, donc ce que nous devons faire d'abord
is we need to go through each sequence,
c'est que nous devons passer par chaque séquence,
so, again, we need to go through each element
donc, encore, nous avons besoin de passer par chaque élément
in the sequences array,
dans le tableau de séquences,
so I'm gonna set up a loop here,
donc je vais mis en place une boucle ici,
and so now we have this loop, right?
et maintenant nous avons cette boucle, à droite?
We're building this loop
Nous construisons cette boucle
that already exists within another loop,
qui existe déjà dans une autre boucle,
but, you know, there's nothing strange about that.
mais, vous savez, il n'y a rien d'étrange à cela.
It's simply a loop
C'est tout simplement une boucle
that's nested within another loop.
qui est imbriqué dans une autre boucle.
The only thing you have to be careful here
La seule chose que vous devez faire attention ici
is that you can't now save var i
c'est que vous ne pouvez pas maintenant enregistrer  var i
because we've already defined this in this loop here,
parce que nous avons déjà défini cela dans cette boucle ici,
and we're still within this loop,
et nous sommes toujours dans cette boucle,
so i is already taken,
donc  i  est déjà pris,
so you can take another variable.
donc vous pouvez prendre une autre variable.
Some people prefer to take something like j,
Certaines personnes préfèrent prendre quelque chose comme  j ,
but I prefer ii, and why is that?
mais je préfère  ii , et pourquoi est-ce?
Well, it's simply, you know,
Eh bien, c'est simple, vous le savez,
once you start having multiple levels of nesting,
une fois que vous commencez à avoir plusieurs niveaux d'imbrication,
I really prefer using something like ii, rather than j and k,
je préfère vraiment utiliser quelque chose comme  ii , plutôt que  j  et  k ,
because you can then very quickly see
parce que vous pouvez alors voir très rapidement
at which level you are, so this ii, with two iis,
à quel niveau vous êtes, donc ceci  ii , avec deux  iis ,
will tell me I'm in the second level
me dira que je suis dans le deuxième niveau
of hierarchy, and I quite like that.
de la hiérarchie, et j'aime cela.
Okay, so I'm gonna set var ii = 0,
D'accord, je vais définir  var ii = 0 ,
and then I want to go through all the sequences, right,
et puis je veux aller à travers toutes les séquences, okay,
so I'm simply gonna say sequences,
donc je vais dire simplement  séquences ,
that's the name of our array
qui est le nom de notre tableau
that contains all the sequences, length,
qui contient toutes les séquences, la longueur,
okay, so ii &lt; sequences.length,
ok, donc  ii & lt; longeur de séquence,
and then ii = ii + 1.
puis  ii = ii + 1 .
So, pretty straightforward, the exact same thing,
Donc, assez simple, exactement la même chose,
except we now use another variable, mainly ii here.
sauf que nous utilisons maintenant une autre variable, principalement  ii  ici.
Okay, so in this iteration,
Bon, alors dans cette itération,
we're effectively going through each sequence, right,
nous effectivement passer à travers chaque séquence,
so each sequence.
donc chaque séquence.
All right, so now, in here,
Bon, maintenant, ici,
we're now at a particular sequence.
nous sommes maintenant à une séquence particulière.
So now this sequence,
Alors maintenant cette séquence,
we would like to go through each of the base pairs.
nous aimerions passer par chacune des paires de bases.
So, again, absolutely same logic.
Donc, encore une fois, tout à fait la même logique.
We're gonna set up a loop
On va mis en place une boucle
that goes through each of the bases,
qui passe par chacune des bases,
not base pairs, in each of the bases in this sequence so, again, a loop.
pas de paires de base, dans chacune des bases de cette séquence donc, encore, une boucle.
Now this loop happens to be within a loop,
Maintenant, cette boucle se trouve dans une boucle,
which happens to be within a loop,
qui se trouve être dans une boucle,
but, if you follow the logic,
mais, si vous suivez la logique,
it's actually very, very straightforward.
il est en fait très, très simple.
So, here I'm gonna use var iii,
Donc, ici, je vais utiliser  var iii ,
and, again, I'm using this
et, encore une fois, j'utilise ceci
because now I can just easily follow,
parce que maintenant je peux facilement suivre,
you know, this is the third level,
vous le savez, cela est le troisième niveau,
second level, first level variable.
deuxième niveau, la variable de premièr niveau.
Okay, I'm gonna initialize this 0,
D'accord, je vais initialiser ce  0 ,
and, here, I'm gonna say
et, ici, je vais dire
the condition has to be
la condition doit être
iii &lt;
iii & lt;
well, what am I doing here?
bien, ce que je fais ici?
I'm going through each base in the sequence,
Je vais à travers chaque base dans la séquence,
so it, essentially, has to be
donc essentiellement, il doit être
I could use the sequence length
Je pourrais utiliser la longueur de la séquence
'cause that's the length of the sequence,
Parce que c'est la longueur de la séquence,
but I can also, basically, just say,
mais je peux aussi, essentiellement, dites simplement,
well, give me the current sequence that I'm in,
bien, donnez-moi la séquence actuelle dans laquelle je suis,
and I'm gonna take the length of that,
et je vais prendre la longueur de cela,
so what is the current sequence that I'm in?
alors quelle est la séquence actuelle que je suis?
Well, recall this is our array of sequences.
Eh bien, rappelons ceci est notre réseau de séquences.
I am currently in the array element
Je suis actuellement dans l'élément de tableau
with index ii, okay,
avec  index ii , d'accord,
so this is the current,
c'est donc le courant,
the current DNA sequence
la séquenceactuelle   d'ADN
from within this loop here,
à l'intérieur de cette boucle ici,
and of that, I would like to know how long it is,
et de cela, je voudrais savoir combien de temps il est,
so sequences ii length,
donc  séquences ii longueur ,
and, as I said, you could have,
et, comme je l'ai dit, vous pourriez avoir,
here in this particular code,
ici, dans ce code particulier,
you could simply have used
vous pourriez simplement avoir utilisé
this variable here,
cette variable ici,
sequence_length,
longeur_de séquence ,
because we know that's gonna be the length of each array,
parce que nous savons que ça va être la longueur de chaque tableau,
but, you know, to get used to this notation,
mais, vous savez, pour vous habituer à cette notation,
I'm using sequences ii here,
J'utilise  séquences ii  ici,
and then, here of course,
puis, ici, bien sûr,
iii = iii + 1,
iii = iii + 1 ,
exact same logic.
exactement la même logique.
Okay, now I'm in each base.
Ok, maintenant je suis dans chaque base.
I'm iterating over each base,
J'itérer sur chaque base,
so I hope you can see how this works, right?
donc je l'espère, vous pouvez voir comment cela fonctionne, non?
First, the outermost loop
Tout d'abord, la boucle la plus externe
is iterating over each generation,
est itérer sur chaque génération,
and then, within each generation,
puis, au sein de chaque génération,
we're iterating over all the sequences,
nous itérer sur toutes les séquences,
and, within each sequence,
et, dans chaque séquence,
we're iterating overall the bases.
nous itérer ensemble les bases.
So, what is the current base?
Alors, quelle est la base actuelle?
How do we get access to the current base?
Comment pouvons-nous obtenir l'accès à la base actuelle?
Well, we know our current sequence is this one.
Eh bien, nous savons que notre séquence actuelle est celle-ci.
Okay, this is sequences ii.
D'accord, cela est  séquences ii .
Is the current sequence of this loop here
Est la séquence actuelle de cette boucle ici
the one that goes through all the sequences?
celui qui passe par toutes les séquences?
Now, correspondingly, its base pair,
Maintenant, en conséquence, sa paire de base,
that we're currently iterating,
que nous itérons actuellement,
is simply now at this index,
est tout simplement maintenant à cet indice,
iii, so this, as you recall from an earlier lecture,
iii , donc cela, comme vous vous souvenez d'une leçon précédente,
is how you access
c'est comment vous accédez
the elements of a two-dimensional array.
les éléments d'une matrice bidimensionnelle.
Okay, first you need to say,
D'accord, vous devez d'abord dire,
well, what is the index in the first dimension,
bien, ce qui est l'indice dans la première dimension,
and then the index in the second dimension?
puis l'index dans la deuxième dimension?
So, this is now our current base
Donc, cela est maintenant notre base actuelle
that we're at in this particular iteration,
que nous sommes dans cette itération particulière,
a current base of a given sequence.
une base en cours d'une séquence donnée.
So, in this, we could now say,
Donc, dans ce domaine, nous pourrions dire maintenant,
okay, I'm gonna override this with a random base,
ok, je vais remplacer ca avec une base aléatoire,
and, thankfully, we have this handy
et, heureusement, nous avons cette
random base function here that we wrote earlier.
fonction pratique de base aléatoire ici que nous avons écrit plus tôt.
Now, this is not quite correct here.
Maintenant, ceci n'est pas tout à fait correct ici.
Of course, what I would do now,
Bien sûr, ce que je ferais maintenant,
if I just let this code run,
si je laisse ce code exécuter,
is I would absolutely change
est que je voudrais absolument changer
each and every single base in each array,
chaque base unique dans chaque tableau,
so in each DNA sequence.
Ainsi, dans chaque séquence d'ADN.
That's not what I want, of course.
Ce n'est pas ce que je veux, bien sûr.
I only want to have this happen with a certain rate,
Je veux seulement avoir cela se produise avec un certain taux,
with a certain probability, and that is the mutation rate.
avec une certaine probabilité, et qui est le taux de mutation.
So, I'm gonna say,
Donc, je vais dire,
I'm gonna, you know, make this a condition here.
Je vais, vous savez, faire cette condition ici.
If something is true, then, you know,
Si quelque chose est vrai, alors, vous savez,
I'm gonna set this sequence as iiiii,
Je vais mettre cette séquence comme  iiiii ,
so that's the current base pair, in the current sequence,
donc c'est la paire de base courante, dans  la séquence actuelle,
to a random base.
à une base aléatoire.
So, what needs to be true?
Donc, ce qui doit être vrai?
Well, simply, math random
Eh bien, tout simplement, mathématiques aléatoires
needs to be smaller
doit être inférieure
than this mutation rate,
que ce taux de mutation,
so that's the same logic that we applied before.
donc c'est la même logique ue nous avons appliqué avant.
In the drift chapter, we simply have math random.
Dans le chapitre de la dérive, nous avons tout simplement mathématique aléatoire.
If it's smaller than a certain value,
Si elle est inférieure à une certaine valeur,
between zero and one,
entre zéro et un,
then it's gonna happen at that rate.
alors il va arriver à ce taux.
So, in here, it's smaller than .0001,
Donc, ici, il est plus petit que 0,0001,
so, with that very low probability, this is gonna happen,
ainsi, avec cette très faible probabilité, cela va se passer,
and we're gonna pick a random base,
et on va choisir une base aléatoire,
and we're gonna just overwrite
et nous allons simplement écraser
whatever we currently have at this position in the array.
tout ce que nous avons actuellement à cette position dans le tableau.
Good, so this works.
Bon, alors cela fonctionne.
So, all we need to do now, to verify this,
Donc, tout ce que nous devons faire maintenant, pour vérifier cela,
is to print the sequences again
est d'imprimer à nouveau les séquences
after we ran all these generations,
après avvoir exécuter toutes ces générations,
so let's copy this here, print sequences,
nous allons donc copier ce ici, séquences d'impression ,
and put it here again.
et le mettre ici.
So now, we're running the generations
Alors maintenant, nous sommes en cours d'exécution des générations
with the mutations,
avec les mutations
and then we're gonna print the sequences again,
puis on va imprimer les séquences à nouveau,
and let's see what this looks like,
et nous allons voir à quoi cela ressemble,
so let's save this, and go back to the browser.
nous allons donc enregistrer cela, et revenir au navigateur.
So, here in the browser,
Donc, ici dans le navigateur,
we're simply going to reload,
nous allons simplement recharger,
and here's the result, so you can see the beginning still.
et voici le résultat, de sorte que vous pouvez voir le début encore.
You have, of course, a population of 100 identical DNA sequences,
Vous avez, bien sûr, une population de 100 séquences d'ADN identiques,
but then you get a lot of variation,
mais alors vous obtenez beaucoup de variation,
and you can see here
et vous pouvez voir ici
many, many different DNA sequences.
de nombreuses séquences d'ADN différentes.
Some occur multiple times,
Certains se produisent plusieurs fois,
and you can see this by just, you know,
et vous pouvez le voir en ,vous le savez,
looking at the little number here next to the sequence.
en regardant le petit nombre ici à côté de la séquence.
Some are unique that only occur one time in this population,
Certains sont uniques qui ne se produisent qu'une fois dans cette population,
but you can see here,
mais vous pouvez le voir ici,
many, many different DNA sequences now, after 100 generations.
de nombreuses séquences d'ADN  différentes maintenant, après 100 générations.
I'm gonna reload this again here,
Je vais recharger ceci nouveau ici,
many, many different sequences.
de nombreuses séquences différentes.
Some occur only once, others occur many times,
Certains se produisent qu'une seule fois, d'autres se produisent plusieurs fois,
but the key take home message here, I think, is quite obvious.
mais le message à retenir ici, je pense, c'est tout à fait évident.
You start with a population that is completely unique,
Vous commencez avec une population qui est complètement unique,
and then you add random mutations,
et puis vous ajoutez des mutations aléatoires,
and you do this at an extremely low rate.
et vous faites cela à un taux extrêmement faible.
I mean, if we go back to the browser here,
Je veux dire, si nous revenons au navigateur ici,
consider that we do this
considérer que nous faisons
only with a probability of, you know, one in ten,
seulement avec une probabilité de, vous savez, un sur dix,
a hundred, a thousand, ten thousand, right,
cent, mille, dix mille,
so, with a probability of one in ten thousand,
ainsi, avec une probabilité de un sur dix mille,
so a rather rare event here.
donc un événement plutôt rare ici.
We are going to change this, you know,
Nous allons changer cela, vous le savez,
any given base pair per generation,
toute paire de base donnée par génération,
and so that is a very rare event,
et cela est un événement très rare,
but you do this, you know, over enough generations,
mais vous faites cela, vous le savez, sur assez des générations,
and then you do, actually, get a substantial increase
puis vous, en fait, d'obtenir une augmentation substantielle
in diversity here.
dans la diversité ici.
You could play with these numbers.
Vous pouvez jouer avec ces chiffres.
If you would increase this number to higher values,
Si vous souhaitez augmenter ce nombre à des valeurs plus élevées,
then you would get even more variation.
alors vous obtiendrez encore plus de variation.
If you would decrease it to lower values,
Si vous souhaitez le réduire à des valeurs plus faibles,
you would get less variation,
vous obtiendrez moins de variation,
but that's not really the point.
mais ce n'est pas vraiment le point.
The point is that we now have this implemented,
Le point c'est que nous avons maintenant ceci mise en œuvre,
and you can see, even with very low mutation rates,
et vous pouvez le voir, même avec des taux de mutation très faibles,
you do get quite a bit of variation
vous obtenez un peu de variation
in your genetic population.
dans votre population génétique.
Great, so we just finished implementing mutations in JavaScript.
Super, nous venons de terminer la mise en œuvre des mutations dans JavaScript.
In the next lecture,
Dans la prochaine session,
we're gonna clean up the code a little bit,
on va nettoyer le code un peu,
and we also made a tiny, tiny mistake in our code.
et nous avons également fait une petite, petite erreur dans notre code.
You may or may not have noticed this,
Vous pouvez ou peut ne pas avoir remarqué,
but we'll fix that, as well, in the next lecture,
mais nous allons corriger cela, aussi bien, dans la prochaine session,
and, as we do this,
et, comme nous le faisons,
we'll introduce a new idea in JavaScript,
nous allons présenter une nouvelle idée en JavaScript,
so I'll see you in the next lecture.
donc je vais vous voir dans la prochaine leçon.